---
title: "课程1 第3周 测验题"
tags: [CV, Deep-Learning, PyTorch]
---

# 课程1 第3周 测验题

# ***课程1_第3周_测验题***

# 第一题

1.以下哪一项是正确的？  

A. 【  】$a^{[2](12)}$是第12层，第2个训练数据的激活向量。  

B. 【  】X是一个矩阵，其中每个列都是一个训练示例。  

C. 【  】$a^{[2]}_4$ 是第2层，第4个训练数据的激活输出。

D. 【  】$a^{[2]}_4$ 是第2层，第4个神经元的激活输出。

E. 【  】$a^{[2]}$ 表示第2层的激活向量。

F. 【  】$a^{[2](12)}$是第2层，第12个数据的激活向量。 

G. 【  】$X$是一个矩阵，其中每个行是一个训练数据。

答案：  

B.【 √ 】X是一个矩阵，其中每个列都是一个训练示例。  

D.【 √ 】$a^{[2]}_4$ 是第2层，第4个神经元的激活输出。

E.【 √ 】$a^{[2]}$ 表示第2层的激活向量。

F.【 √ 】$a^{[2](12)}$是第2层，第12个数据的激活向量。 

# 第二题

2.对于隐藏单元，tanh激活通常比sigmoid激活函数更有效，因为其输出的平均值接近于零，因此它可以更好地将数据集中到下一层。

A. 【  】对  
B. 【  】不对

答案：

A.【 √ 】对

note：正如tanh所看到的，tanh的输出在-1和1之间，因此它将数据集中在一起，使得下一层的学习变得更加简单。

# 第三题

3.以下哪一个是层的正向传播的正确矢量化实现，其中$1 \le l \le L$  

A. 【  】

$Z^{[l]}=W^{[l]}A^{[l]}+b^{[l]}$  

$A^{[l+1]}=g^{[l]}(Z^{[l]})$  

B. 【  】

$Z^{[l]}=W^{[l]}A^{[l]}+b^{[l]}$  

$A^{[l+1]}=g^{[l+1]}(Z^{[l]})$  

C. 【  】

$Z^{[l]}=W^{[l-1]}A^{[l]}+b^{[l]}$  

$A^{[l]}=g^{[l]}(Z^{[l]})$  

D. 【  】

$Z^{[l]}=W^{[l]}A^{[l-1]}+b^{[l]}$  

$A^{[l]}=g^{[l]}(Z^{[l]})$

答案：  

D.【 √ 】

$Z^{[l]}=W^{[l]}A^{[l-1]}+b^{[l]}$  

$A^{[l]}=g^{[l]}(Z^{[l]})$

# 第四题

4.您正在构建一个用于识别黄瓜（y=1）与西瓜（y=0）的二进制分类器。对于输出层，您建议使用哪一个激活函数？  

A. 【  】ReLU  
B. 【  】Leaky ReLU  
C. 【  】sigmoid  
D. 【  】tanh

答案：  

C.【 √ 】sigmoid

note：
1. 来自sigmoid函数的输出值可以很容易地理解为概率。
2. Sigmoid输出的值介于0和1之间，这使其成为二元分类的一个非常好的选择。 如果输出小于0.5，则可以将其归类为0，如果输出大于0.5，则归类为1。 它也可以用tanh来完成，但是它不太方便，因为输出在-1和1之间。

# 第五题

5.考虑以下代码：  
A = np.random.randn(4,3)  
B = np.sum(A, axis = 1, keepdims = True)  
B.shape是多少？

A. 【  】(4,)

B. 【  】(1, 3)

C. 【  】(, 3)

D. 【  】(4, 1)

答案：

D.【 √ 】shape = (4, 1)

note：我们使用（keepdims = True）来确保A.shape是（4,1）而不是（4，），它使我们的代码更加严格。

# 第六题

6.假设你已经建立了一个神经网络。您决定将权重和偏差初始化为零。以下哪项陈述是正确的？（选出所有正确项）

A. 【  】第一隐藏层中的每个神经元将执行相同的计算。因此，即使在梯度下降的多次迭代之后，层中的每个神经元将执行与其他神经元相同的计算。

B. 【  】第一隐层中的每个神经元在第一次迭代中执行相同的计算。但是在梯度下降的一次迭代之后，他们将学会计算不同的东西，因为我们已经“破坏了对称性”。

C. 【  】第一个隐藏层中的每个神经元将执行相同的计算，但不同层中的神经元执行不同的计算，因此我们完成了课堂上所描述的“对称性破坏”。

D. 【  】即使在第一次迭代中，第一个隐藏层的神经元也会执行不同的计算，因此，它们的参数会以自己的方式不断演化。

答案：  

A.【 √ 】第一个隐藏层中的每个神经元节点将执行相同的计算。 所以即使经过多次梯度下降迭代后，层中的每个神经元节点都会计算出与其他神经元节点相同的东西。

# 第七题

7.逻辑回归的权重w应该随机初始化，而不是全部初始化为全部零，否则，逻辑回归将无法学习有用的决策边界，因为它将无法“打破对称”。

A. 【  】对  
B. 【  】不对

答案：

B.【 √ 】不对

note：
Logistic回归没有隐藏层。 如果将权重初始化为零，则Logistic回归中的第一个示例x将输出零，但Logistic回归的导数取决于不是零的输入x（因为没有隐藏层）。 因此，在第二次迭代中，如果x不是常量向量，则权值遵循x的分布并且彼此不同。

# 第八题

8.你已经为所有隐藏的单位建立了一个使用tanh激活的网络。使用np.random.randn(…, …) * 1000将权重初始化为相对较大的值。会发生什么？

A. 【  】没关系。只要随机初始化权重，梯度下降不受权重大小的影响。

B. 【  】这将导致tanh的输入也非常大，从而导致梯度也变大。因此，你必须将设置得非常小，以防止发散；这将减慢学习速度。

C. 【  】这将导致tanh的输入也非常大，导致单元被“高度激活”。与权重从小值开始相比，加快了学习速度。

D. 【  】这将导致tanh的输入也非常大，从而导致梯度接近于零。因此，优化算法将变得缓慢。

答案：

D.【 √ 】这将导致tanh的输入也很大，因此导致梯度接近于零， 优化算法将因此变得缓慢。

note：tanh对于较大的值变得平坦，这导致其梯度接近于零。 这减慢了优化算法。

# 第九题

9.考虑以下1个隐层的神经网络：


A. 【  】$W^{[1]}$的形状是(2, 4)  

B. 【  】$b^{[1]}$的形状是(4, 1)  

C. 【  】$W^{[1]}$的形状是(4, 2)  

D. 【  】$b^{[1]}$的形状是(2, 1)  

E. 【  】$W^{[2]}$的形状是(1, 4)  

F. 【  】$b^{[2]}$的形状是(4, 1)  

G. 【  】$W^{[2]}$的形状是(4, 1)  

H. 【  】$b^{[2]}$的形状是(1, 1)

答案：

B.【 √ 】$b^{[1]}$的形状是(4, 1)  

C.【 √ 】$W^{[1]}$的形状是(4, 2)  

E.【 √ 】$W^{[2]}$的形状是(1, 4)  

H.【 √ 】$b^{[2]}$的形状是(1, 1)

# 第十题

10.在和上一问相同的网络中， $Z^{[1]}$和$A^{[1]}$的维度是多少？  

A. 【  】$Z^{[1]}$和$A^{[1]}$是(4,1)  

B. 【  】$Z^{[1]}$和$A^{[1]}$是(1,4)  

C. 【  】$Z^{[1]}$和$A^{[1]}$是(4,m)  

D. 【  】$Z^{[1]}$和$A^{[1]}$是(4,2)

答案：

C.【 √ 】$Z^{[1]}$和$A^{[1]}$是(4,m) 