---
title: "课程5 第1周 测验题"
tags: [CV, Deep-Learning, PyTorch]
---

# 课程5 第1周 测验题

# ***课程5_第1周_测验题***

# 第一题

1.假设你的训练样本是句子(单词序列)，下面哪个选项指的是第 $i$ 个训练样本中的第 $j$ 个词?

A. 【  】$x^{(i)<j>}$

B. 【  】$x^{<i>(j)}$

C. 【  】$x^{(j)<i>}$

D. 【  】$x^{<j>(i)}$

答案：  

A.【 √ 】$x^{(i)<j>}$

# 第二题

2.看一下这个循环神经网络，在下面的条件中，满足下图中的网络结构的参数是?


A. 【  】$T_x=T_y$

B. 【  】$T_x<T_y$

C. 【  】$T_x>T_y$

D. 【  】$T_x=1$

答案：  

A.【 √ 】$T_x=T_y$

# 第三题

3.这些任务中的哪一个会使用多对一的RNN体系结构？


A. 【  】语音识别（输入语音，输出文本）

B. 【  】情感分类（输入一段文字，输出0或1表示正面或者负面的情绪）

C. 【  】图像分类（输入一张图片，输出对应的标签）

D. 【  】人声性别识别（输入语音，输出说话人的性别）

答案：  

B.【 √ 】情感分类（输入一段文字，输出0或1表示正面或者负面的情绪）

D.【 √ 】人声性别识别（输入语音，输出说话人的性别）

# 第四题

4.假设你现在正在训练下面这个RNN的语言模型，在 $t$ 时，这个RNN在做什么？


A. 【  】计算$P(y^{<1>},y^{<2>},…,y^{<t-1>})$

B. 【  】计算$P(y^{<t>})$

C. 【  】计算$P(y^{<t>}∣y^{<1>},y^{<2>},…,y^{<t-1>})$

D. 【  】计算$P(y^{<t>}∣y^{<1>},y^{<2>},…,y^{<t-1>})$

答案：  

C.【 √ 】计算$P(y^{<t>}∣y^{<1>},y^{<2>},…,y^{<t-1>})$

# 第五题

5.你已经完成了一个语言模型RNN的训练，并用它来对句子进行随机取样，如下图：


A. 【  】(1)使用RNN输出的概率，选择该时间步的最高概率单词作为$\hat{y}^{<t>}$，(2)然后将训练集中的正确的单词传递到下一个时间步

B. 【  】(1)使用由RNN输出的概率将该时间步的所选单词进行随机采样作为$\hat{y}^{<t>}$，(2)然后将训练集中的实际单词传递到下一个时间步

C. 【  】(1)使用由RNN输出的概率来选择该时间步的最高概率词作为$\hat{y}^{<t>}$，(2)然后将该选择的词传递给下一个时间步

D. 【  】(1)使用RNN该时间步输出的概率对单词随机抽样的结果作为$\hat{y}^{<t>}$，(2)然后将此选定单词传递给下一个时间步

答案：  

D.【 √ 】(1)使用RNN该时间步输出的概率对单词随机抽样的结果作为$\hat{y}^{<t>}$，(2)然后将此选定单词传递给下一个时间步

# 第六题

6.你正在训练一个RNN网络，你发现你的权重与激活值都是“NaN”，下列选项中，哪一个是导致这个问题的最有可能的原因？

A. 【  】梯度消失

B. 【  】梯度爆炸

C. 【  】ReLU函数作为激活函数g(.)，在计算g(z)时，z的数值过大了

D. 【  】Sigmoid函数作为激活函数g(.)，在计算g(z)时，z的数值过大了

答案：  

B.【 √ 】梯度爆炸

# 第七题

7.假设你正在训练一个LSTM网络，你有一个10,000词的词汇表，并且使用一个激活值维度为100的LSTM块，在每一个时间步中，$\Gamma _u$的维度是多少？

A. 【  】1

B. 【  】100

C. 【  】300

D. 【  】10000

答案：  

B.【 √ 】100

# 第八题

8.下面有一些GRU的更新方程。爱丽丝建议通过移除$\Gamma _u$来简化GRU，即设置$\Gamma _u=1$。贝蒂提出通过移除$\Gamma _R$来简化GRU，即设置$\Gamma _R=1$。哪种模型更容易在梯度不消失问题的情况下训练，即使在很长的输入序列上也可以进行训练？


A. 【  】爱丽丝的模型（即移除$\Gamma _u$），因为对于一个时间步而言，如果$\Gamma _r \approx 0$，梯度可以通过时间步反向传播而不会衰减。

B. 【  】爱丽丝的模型（即移除$\Gamma _u$），因为对于一个时间步而言，如果$\Gamma _r \approx 1$，梯度可以通过时间步反向传播而不会衰减。

C. 【  】贝蒂的模型（即移除$\Gamma _r$），因为对于一个时间步而言，如果$\Gamma _u \approx 0$，梯度可以通过时间步反向传播而不会衰减。

D. 【  】贝蒂的模型（即移除$\Gamma _r$），因为对于一个时间步而言，如果$\Gamma _u \approx 1$，梯度可以通过时间步反向传播而不会衰减。

答案：  

C.【 √ 】贝蒂的模型（即移除$\Gamma _r$），因为对于一个时间步而言，如果$\Gamma _u \approx 0$，梯度可以通过时间步反向传播而不会衰减。

# 第九题

9.下面有一些GRU和LSTM的方程，从这些我们可以看到，在LSTM中的更新门和遗忘门在GRU中扮演类似 \_\_\_ 与 \_\_\_ 的角色，空白处应该填什么？


A. 【  】$\Gamma _u$与$1-\Gamma _u$

B. 【  】$\Gamma _u$与$\Gamma _r$

C. 【  】$1-\Gamma _u$与$\Gamma _u$

D. 【  】$\Gamma _r$与$\Gamma _u$

答案：  

A.【 √ 】$\Gamma _u$与$1-\Gamma _u$

# 第十题

10.你有一只宠物狗，它的心情很大程度上取决于当前和过去几天的天气。你已经收集了过去365天的天气数据$x^{<1>},…,x^{<365>}$，这些数据是一个序列，你还收集了你的狗心情的数据$y^{<1>},…,y^{<365>}$，你想建立一个模型来从x到y进行映射，你应该使用单向RNN还是双向RNN来解决这个问题？

A. 【  】双向RNN，因为在$t$日的情绪预测中可以考虑到更多的信息。

B. 【  】双向RNN，因为这允许反向传播计算中有更精确的梯度。

C. 【  】单向RNN，因为$y^{<t>}$的值仅依赖于$x^{<1>},…,x^{<t>}$，而不依赖于$
x^{<t+1>},…,x^{<365>}$

D. 【  】单向RNN，因为$y^{<t>}$的值只取决于$x^{<t>}$，而不是其他天的天气。

答案：  

C.【 √ 】单向RNN，因为$y^{<t>}$的值仅依赖于$x^{<1>},…,x^{<t>}$，而不依赖于$
x^{<t+1>},…,x^{<365>}$